### Пакеты

Весь код в языке Go организуется в пакеты. Пакеты представляют удобную организацию разделения кода на отдельные части или модули. Модульность позволяет определять один раз пакет с нужной функциональностью и потом использовать его многократно в различных программах.

Код пакета располагается в одном или нескольких файлах с расширением go. Для определения пакета применяется ключевое слово package. 

Есть два типа пакетов: исполняемые (executable) и библиотеки (reusable). Для создания исполняемых файлов пакет должен иметь имя main. 
Все остальные пакеты не являются исполняемыми. При этом пакет main должен содержать функцию main, которая является входной точкой в приложение.

список встроенных пакетов
> https://golang.org/pkg/

Использование функций из импортируемых пакетов без указания имени самого пакета. Хотя это считается не самой лучшей практикой, тем не менее в Go есть аналогичный способ импорта - импорт с точкой:
```
package main

import . "fmt"

func main() {
    Println("Hello, Go!")
}
```

+ Импорт c синонимом
```
package main

import custom "fmt"

func main() {
	custom.Println("Hello!")
}
```
Пакеты импортируют, задавая синонимы, в нескольких случаях:
+ Имя импортируемого пакета неудобное/некрасивое/… и хочется использовать другое;
+ Имя импортируемого пересекается с именем другого пакета;
+ Хочется бесшовно подменить пакет — интерфейсы пакетов должны совпадать.

### Модули
> Запомните, что приватные и публичные объекты отличаются тем, что имена публичных объектов должны начинаться с большой буквы!

Модуль, это коллекция пакетов, распространяемых вместе (возможно это компоненты одной программы или одной библиотеки). 
В корне модуля находится файл go.mod, в котором записано имя модуля, версия Go, в которой он был написан, а также пути ко всем 
импортированным в модуле пакетам. Модуль включает в себя пакеты, находящиеся ниже корневой директории даже в том случае, если 
сами эти пакеты содержат файл go.mod.

+ Модуль инициализируется следующим образом:
```
// name не обязателен
go mod init <name> // инициализировать новый модуль в текущем каталоге

// другие команды
go mod download    скачать модули в локальный кеш
go mod edit        редактировать go.mod из инструментов или скриптов
go mod graph       напечатать граф требований модуля
go mod tidy        добавить отсутствующие и удалить неиспользуемые модули
go mod vendor      делает вендорную копию зависимостей
go mod verify      проверить зависимости ожидаемого содержания
go mod why         объяснять, зачем нужны пакеты или модули
```
+ https://go.dev/doc/effective_go#blank_import


