
```
├── 04-section3
│   ├── 01-intro
│   ├── 02-concurrency
│   ├── 03-concurrency
│   ├── 04-sync-vs-async
│   ├── 05-goroutines
│   ├── 06-goroutines
│   ├── 07-channels
│   ├── 08-unbuffered-channels
│   ├── 09-buffered-channels
│   ├── 10-ping-pong-game
│   ├── 11-select
│   └── 12-outro
```

https://medium.com/nuances-of-programming/конкурентность-и-параллелизм-в-golang-go-процедуры-82bae0f92e81

concurrency - main, main2
Lambda функции или анонимные функции - main2, func(){...}()

mutexes - Мьютексы
Мьютексы позволяют разграничить доступ к некоторым общим ресурсам, гарантируя, что только одна горутина имеет к ним доступ в определенный момент времени. И пока одна горутина не освободит общий ресурс, другая горутина не может с ним работать.
* https://metanit.com/go/tutorial/7.6.php


channels - main3
* https://metanit.com/go/tutorial/7.2.php
unbuffered-channels, небуферизованные каналы 
Если канал пустой, то горутина-получатель блокируется, пока в канале не окажутся данные. Когда горутина-отправитель посылает данные, горутина-получатель получает эти данные и возобновляет работу.
Горутина-отправитель может отправлять данные только в пустой канал. Горутина-отправитель блокируется до тех пор, пока данные из канала не будут получены

buffered-channels, Буферизированные каналы
Буферизированные каналы также создаются с помощью функции make(), только в качестве второго аргумента в функцию передается емкость канала. Если канал пуст, то получатель ждет, пока в канале появится хотя бы один элемент.
При отправке данных горутина-отправитель ожидает, пока в канале не освободится место для еще одного элемента и отправляет элемент, только тогда, когда в канале освобождается для него место.

