## Структуры

Структура в Go представляет собой тип данных с заданным набором атрибутов (полей), использующийся для описания составных объектов. Структура имеет близкие аналоги в других языках программирования:

* C — struct;
* С++ — class, struct;
* Python — class, tuple;
* PHP — class;
* Lua — table.

Посмотрите, как выглядит описание типа Person:

```
type Person struct {
    Name        string
    Email       string
    dateOfBirth time.Time
}
```

Здесь описан тип структуры, отображающий информацию о некотором человеке: его имя, электронную почту, дату рождения. Поля структуры могут быть любого типа, доступного в языке.

Могут быть и указателями на саму структуру. Классический пример — структура данных «дерево»:

```
type Tree struct {
    Value      int
    LeftChild  *Tree
    RightChild *Tree
} 
```


### Инициализация

Существует несколько подходов к созданию экземпляра объекта.

1. Пустой объект

```
p := Person{}
// или
var p Person 
```

Все поля структуры при таком подходе принимают значения по умолчанию.

Подход применяют:

* когда экземпляр не требует специальной инициализации и может быть использован дальше по коду;
* когда для инициализации полей нужны дополнительные условия и данные, то есть выставление значений конкретных полей будет следовать ниже по коду.


2. Неявное указание значений полей

```
date := time.Date(2000, 12, 1, 0, 0, 0, 0, time.UTC)
p := Person{"Иван", "ivan@yandex.ru", date} 
```

При таком подходе перечисляют значения для всех полей структуры, используя литералы либо значения внешних переменных.

Требования:
* Нужно перечислить все поля объекта.
* Порядок следования аргументов инициализатора должен совпадать с порядком описания полей структуры. Если поставить поле Email на первое место в описании type Person struct, инициализация экземпляра выше будет некорректна (с точки зрения логики, но не компилятора).

Подход применяют:
* когда нужно явно указать значения всех полей объекта;
* когда вы уверены, что спецификация типа не будет меняться часто, иначе придётся вносить правки для каждого инициализатора объекта в коде.


3. Явное указание значений полей

> p := Person{Name: "Иван", Email: "ivan@yandex.ru"} 

При таком подходе явно указывают имена полей и их значения.

Особенности:
* этот подход отличается от первого опциональным указанием полей;
* порядок указания полей не важен;
* значения полей, которые не были использованы в инициализаторе (dateOfBirth в примере), примут значения по умолчанию.

Для повышения читабельности кода такую инициализацию часто описывают в несколько строк, что справедливо и для второго подхода:
