## Использование интерфейсов в Go

* https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-use-interfaces-in-go-ru
* Автор - https://www.digitalocean.com/community/users/gopherguides

### Введение

Для разработки гибких и универсальных программ очень важно создавать гибкий, модульный и многоразовый код. Такая модель работы упрощает обслуживание кода, устраняя необходимость вносить одинаковые изменения в разных местах. Конкретный способ достижения цели зависит от языка. Например, концепция наследования представляет собой распространенный подход, используемый в таких языках как Java, C++, C# и другие.

Также разработчики могут добиться тех же целей с помощью композиции. Композиция — это способ комбинирования объектов или типов данных в более сложные элементы. Go использует этот подход для поддержки многократного использования кода, модульного принципа и гибкости. Интерфейсы в Go дают возможность организовывать сложные конструкции, и если вы научитесь их использовать, вы сможете создавать стандартный код для многоразового использования.

В этой статье мы расскажем о том, как объединять персонализированные типы, имеющие общее поведение, для последующего многократного использования кода. Также мы узнаем, как реализовывать интерфейсы собственных типов так, чтобы они соответствовали интерфейсам, определяемым в других пакетах.

### Определение поведения

Использование интерфейсов является одной из базовых реализаций объединения типов. Интерфейс определяет поведение типа. Один из самых часто используемых интерфейсов стандартной библиотеки Go — интерфейс fmt.Stringer:

```
type Stringer interface {
    String() string
}
```

Первая строка кода определяет тип с именем Stringer. Затем указывается, что это интерфейс. Как и при определении структуры, Go использует фигурные скобки ({}) для определения интерфейса. В отличие от структур, для интерфейсов мы определяем только поведение, то есть «что может делать этот тип».

В случае с интерфейсом Stringer единственным поведением будет метод String(). Этот метод не принимает аргументов и возвращает строку.

Теперь рассмотрим код с поведением fmt.Stringer:

```
package main

import "fmt"

type Article struct {
	Title string
	Author string
}

func (a Article) String() string {
	return fmt.Sprintf("The %q article was written by %s.", a.Title, a.Author)
}

func main() {
	a := Article{
		Title: "Understanding Interfaces in Go",
		Author: "Sammy Shark",
	}
	fmt.Println(a.String())
}
```

Прежде всего мы создадим новый тип Article. Этот тип имеет поля Title и Author, оба из которых относятся к строковому типу данных:

```
main.go
...
type Article struct {
	Title string
	Author string
}
...
```

Далее мы определим метод с именем String для типа Article. Метод String будет возвращать строку, представляющую тип Article:

```
main.go
...
func (a Article) String() string {
	return fmt.Sprintf("The %q article was written by %s.", a.Title, a.Author)
}
...
```

Затем в функции main мы создадим экземпляр типа Article и назначим его для переменной с именем a. Мы зададим значение "Understanding Interfaces in Go" для поля Title и значение "Sammy Shark" для поля Author:

```
main.go
...
a := Article{
	Title: "Understanding Interfaces in Go",
	Author: "Sammy Shark",
}
...
```

Затем мы выведем результат метода String посредством вызова fmt.Println и передачи результата вызова метода a.String():

```
main.go
...
fmt.Println(a.String())
```

После запуска программы вы увидите следующее:

```
Output
The "Understanding Interfaces in Go" article was written by Sammy Shark.
```

Мы пока еще не использовали интерфейс, но создали тип, имеющий поведение. Это поведение соответствовало интерфейсу fmt.Stringer. Теперь посмотрим, как можно использовать это поведение для многократного использования кода в будущем.


### Определение интерфейса

Мы определили тип с желаемым поведением, и теперь посмотрим, как можно использовать это поведение.

Предварительно посмотрим, что нужно делать, если мы хотим вызвать метод String из типа Article в функции:

```
main.go
package main

import "fmt"

type Article struct {
	Title string
	Author string
}

func (a Article) String() string {
	return fmt.Sprintf("The %q article was written by %s.", a.Title, a.Author)
}

func main() {
	a := Article{
		Title: "Understanding Interfaces in Go",
		Author: "Sammy Shark",
	}
	Print(a)
}

func Print(a Article) {
	fmt.Println(a.String())
}
```

В этом коде мы добавляем новую функцию Print, использующую Article в качестве аргумента. Функция Print просто вызывает метод String. Поэтому мы можем определить интерфейс для передачи в функцию:

```
package main

import "fmt"

type Article struct {
	Title string
	Author string
}

func (a Article) String() string {
	return fmt.Sprintf("The %q article was written by %s.", a.Title, a.Author)
}

type Stringer interface {
	String() string
}

func main() {
	a := Article{
		Title: "Understanding Interfaces in Go",
		Author: "Sammy Shark",
	}
	Print(a)
}

func Print(s Stringer) {
	fmt.Println(s.String())
}
```

Здесь мы создали интерфейс с именем Stringer:

```
main.go
...
type Stringer interface {
	String() string
}
...
```

Интерфейс Stringer имеет только один метод с именем String(), и этот метод возвращает строку. Метод — это специальная функция, относящаяся к определенному типу в Go. В отличие от функции, метод можно вызвать только из экземпляра типа, для которого он определен.

Затем мы обновим сигнатуру метода Print для использования Stringer, а не конкретного типа Article. Поскольку компилятор знает, что интерфейс Stringer определяет метод String, он будет принимать только типы, для которых также определен метод String.

Теперь мы можем использовать метод Print с любыми типами, соответствующими интерфейсу Stringer. Для демонстрации этого создадим еще один тип:

```
package main

import "fmt"

type Article struct {
	Title  string
	Author string
}

func (a Article) String() string {
	return fmt.Sprintf("The %q article was written by %s.", a.Title, a.Author)
}

type Book struct {
	Title  string
	Author string
	Pages  int
}

func (b Book) String() string {
	return fmt.Sprintf("The %q book was written by %s.", b.Title, b.Author)
}

type Stringer interface {
	String() string
}

func main() {
	a := Article{
		Title:  "Understanding Interfaces in Go",
		Author: "Sammy Shark",
	}
	Print(a)

	b := Book{
		Title:  "All About Go",
		Author: "Jenny Dolphin",
		Pages:  25,
	}
	Print(b)
}

func Print(s Stringer) {
	fmt.Println(s.String())
}
```

Теперь мы добавили второй тип с именем Book. Для него также определен метод String. Это означает, что он также соответствует интерфейсу Stringer. Поэтому мы можем отправить его в нашу функцию Print:

```
Output
The "Understanding Interfaces in Go" article was written by Sammy Shark.
The "All About Go" book was written by Jenny Dolphin. It has 25 pages.
```

Итак, мы продемонстрировали использование одиночного интерфейса. Однако для интерфейса может быть определено несколько поведений. Далее мы посмотрим, как можно сделать интерфейсы более универсальными посредством декларирования дополнительных методов.


### Различные варианты поведения в интерфейсе

Программирование на Go предусматривает написание кратких типов и их объединение в большие и сложные типы. То же самое относится и к объединению интерфейсов. Для начала мы определим только один интерфейс. Мы определим две формы, Circle и Square, и обе они будут определять метод с именем Area. Этот метод будет возвращать геометрическую площадь соответствующих фигур:

```
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Circle struct {
	Radius float64
}

func (c Circle) Area() float64 {
	return math.Pi * math.Pow(c.Radius, 2)
}

type Square struct {
	Width  float64
	Height float64
}

func (s Square) Area() float64 {
	return s.Width * s.Height
}

type Sizer interface {
	Area() float64
}

func main() {
	c := Circle{Radius: 10}
	s := Square{Height: 10, Width: 5}

	l := Less(c, s)
	fmt.Printf("%+v is the smallest\n", l)
}

func Less(s1, s2 Sizer) Sizer {
	if s1.Area() < s2.Area() {
		return s1
	}
	return s2
}
```

Поскольку каждый тип декларирует метод Area, мы можем создать интерфейс, определяющий это поведение. Мы создадим следующий интерфейс Sizer:

```
...
type Sizer interface {
	Area() float64
}
...
```

Затем мы определим функцию Less, которая берет два значения Sizer и возвращает наименьшее:

```
...
func Less(s1, s2 Sizer) Sizer {
	if s1.Area() < s2.Area() {
		return s1
	}
	return s2
}
...
```

Обратите внимание, что мы не только принимаем оба аргумента как тип Sizer, но и возвращаем результат как тип Sizer. Это означает, что мы больше не возвращаем тип Square или тип Circle, но возвращаем интерфейс Sizer.

Наконец, мы распечатываем объект с наименьшей площадью:

```
Output
{Width:5 Height:10} is the smallest
```

Добавим еще одно поведение для каждого типа. Теперь мы добавим метод String(), который возвращает строку. Это обеспечит соответствие интерфейса fmt.Stringer:

```
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Circle struct {
	Radius float64
}

func (c Circle) Area() float64 {
	return math.Pi * math.Pow(c.Radius, 2)
}

func (c Circle) String() string {
	return fmt.Sprintf("Circle {Radius: %.2f}", c.Radius)
}

type Square struct {
	Width  float64
	Height float64
}

func (s Square) Area() float64 {
	return s.Width * s.Height
}

func (s Square) String() string {
	return fmt.Sprintf("Square {Width: %.2f, Height: %.2f}", s.Width, s.Height)
}

type Sizer interface {
	Area() float64
}

type Shaper interface {
	Sizer
	fmt.Stringer
}

func main() {
	c := Circle{Radius: 10}
	PrintArea(c)

	s := Square{Height: 10, Width: 5}
	PrintArea(s)

	l := Less(c, s)
	fmt.Printf("%v is the smallest\n", l)

}

func Less(s1, s2 Sizer) Sizer {
	if s1.Area() < s2.Area() {
		return s1
	}
	return s2
}

func PrintArea(s Shaper) {
	fmt.Printf("area of %s is %.2f\n", s.String(), s.Area())
}
```

Поскольку типы Circle и Square реализуют методы Area и String, мы можем создать другой интерфейс, описывающий более широкий набор поведений. Для этого мы создадим интерфейс с именем Shaper. Мы составим его из интерфейса Sizer и интерфейса fmt.Stringer:

```
...
type Shaper interface {
	Sizer
	fmt.Stringer
}
...
```

***Примечание: принято присваивать интерфейсам имена, заканчивающиеся на er, например, fmt.Stringer, io.Writer и т. д. Поэтому мы назвали наш интерфейс Shaper, а не Shape.***

Теперь мы можем создать функцию PrintArea, которая принимает Shaper в качестве аргумента. Это означает, что мы можем вызывать оба метода для переданного значения методов Area и String:

```
...
func PrintArea(s Shaper) {
	fmt.Printf("area of %s is %.2f\n", s.String(), s.Area())
}
```

Если мы запустим программу, результат будет выглядеть следующим образом:

```
Output
area of Circle {Radius: 10.00} is 314.16
area of Square {Width: 5.00, Height: 10.00} is 50.00
Square {Width: 5.00, Height: 10.00} is the smallest
```

Мы увидели, как можно создавать небольшие интерфейсы и составлять из них более крупные интерфейсы по мере необходимости. Хотя мы могли начать с большого интерфейса и передать его во все наши функции, более оптимальным считается отправлять функции только минимальный требуемый интерфейс. В результате обычно получается более ясный код, поскольку все, что принимает конкретный небольшой интерфейс, работает исключительно с заданным поведением.

Например, если мы передадим Shaper в функцию Less, мы можем предполагать, что она вызовет методы Area и String. Но поскольку мы намереваемся вызывать только метод Area, это делает функцию Less прозрачной, поскольку мы знаем, что она будет вызывать только метод Area для любого переданного аргумента.


### Заключение

Мы увидели, как создание небольших интерфейсов и их объединение в более крупные интерфейсы позволяет передавать в функцию или метод только необходимое. Также мы узнали, что можем составлять наши интерфейсы из других интерфейсов, включая определенные в других пакетах, а не только в наших пакетах.