## Циклы

Опуская области применения циклов, рассмотрим их формы в языке Go. В программировании для циклов используют конструкции for, while, do — while и другие. 

Создатели Go придерживаются правила «чем проще, тем лучше», поэтому для всех видов цикла в языке есть только одно ключевое слово — for.

### Виды циклов:

1. Трёхкомпонентный цикл 
2. Цикл range
3. Бесконечный цикл
4. Цикл с одним условием


###  Бесконечный цикл

```
for {
    // код, выполняемый внутри бесконечного цикла
} 
```

Такой цикл чаще всего встречается в worker-паттерне: фрагмент кода должен выполняться до завершения процесса или потока, пока не будет прерван внешним событием.

Использовать фигурные скобки { } для обозначения области видимости цикла обязательно.


### Трёхкомпонентный цикл

```
// создаём переменную
v := 0
// 
for i := 1; i < 10; i++ {
    // наращиваем переменную
    v++
}
// выводим результат на экран
fmt.Println(v) 
```

Классическая форма цикла состоит из трёх компонентов:

* i := 1 — инициализация (pre-действие): выполняется единожды при входе в scope цикла;
* i < 10 — основное условие: пока условие true, итерации будут продолжаться;
* i++ — post-действие: выполняется по завершении каждой итерации цикла.

Заполнять каждую компоненту необязательно — можно опускать.

Есть ещё два варианта бесконечного цикла, но в форме трёх компонент:

```
for ;; {}
for ; true; {} 
```

Компоненты цикла могут принимать более комплексный вид:

```
for a, b := 5, 10; a < 10 && b < 20; a, b = a + 1, b + 2 { 
    // do stuff
} 
```

### Цикл с одним условием

В цикле for можно указывать только одно условие. В этом случае необходимая начальная инициализация должна происходить перед циклом, а действия, влияющие на условие, — выполняться внутри цикла.

```
package main

import "fmt"

func main() {
    // начальная инициализация
    i := 0
    for i < 5 {
        // выводим результат на экран
        fmt.Println(i)
        // наращиваем переменную
        i++
    }
} 
```

Такой цикл похож на трёхкомпонентный, но здесь оставлено только основное условие. В некоторых языках такие циклы описываются ключевым словом while.


### Цикл range

```
// создаём массив
array := [3]int{1, 2, 3}
// итерируемся
for arrayIndex, arrayValue := range array {
    fmt.Printf("array[%d]: %d\n", arrayIndex, arrayValue)
} 
```

Цикл range используется для комплексных типов — слайса и мапы (map). Подробнее об этом цикле расскажем в следующей теме, посвящённой композитным типам.


### Ключевые слова break и continue

Текущую итерацию цикла можно прервать ключевыми словами:
* break — выход из цикла;
* continue — переход к следующей итерации цикла (вызов post-действия, если оно задано).

Для примера посчитаем сумму всех чётных чисел от 0 до заданного предела:

```
sum, limit := 0, 100
for i := 0; true; i++ {
    if i % 2 != 0 {
        continue // переход к следующему числу, так как i — нечётное
    }
    
    if sum + i > limit {
        break // выход из цикла, так как сумма превысит заданный предел
    }
    
    sum += i
}
fmt.Println(sum) 
```

Ключевые слова break и continue относятся к ближайшему по области видимости циклу.


### Метки

В языке Go есть метки (labels), которые позволяют перемещаться к разным частям кода. 
Метку можно указать для операторов:

* break;
* continue;
* goto (безусловный оператор перехода, позволяет перейти в любое место кода).

Приведём пример для break:

```
outerLoopLabel:
    for i := 0; i < 5; i++ {
        for j := 0; j < 5; j++ {
            fmt.Printf("[%d, %d]\n", i, j)
            break outerLoopLabel
        }
    }
    fmt.Println("End") 


[0, 0]
End 
```

Здесь break outerLoopLabel прерывает выполнение внешнего цикла.

А вот пример для continue:

```
outerLoopLabel:
    for i := 0; i < 5; i++ {
        for j := 0; j < 5; j++ {
            fmt.Printf("[%d, %d]\n", i, j)
            continue outerLoopLabel
        }
    }
    fmt.Println("End") 


[0, 0]
[1, 0]
[2, 0]
[3, 0]
[4, 0]
End 
```

Здесь continue outerLoopLabel вызывает переход к следующей итерации внешнего цикла. Если заменить continue outerLoopLabel на break, результат будет аналогичный.

Ключевые слова break и continue без указания метки относятся к текущей (ближайшей) области видимости кода. 

Посмотрите, как можно вывести чётные числа в диапазоне [0:20] с указанием десятка.

```
group := 0
for i := 0; i < 20; i++ {
    switch {
    case i % 2 == 0:
        if i % 10 == 0 {
            group++
            break // break относится к ближайшему switch
        }
        fmt.Printf("%02d: %d\n", group, i)
    default:
    }
} 

01: 2
01: 4
01: 6
01: 8
02: 12
02: 14
02: 16
02: 18 
```

Использование меток в Go, как и во многих других языках, — тема вечных споров. Считается, что метки делают код неочевидным, превращают в так называемый спагетти-код 😄

